Governo planeja nova reforma do PIS/Cofins e preocupa setor de serviços

O governo federal decidiu ressuscitar o projeto de reforma do PIS (Programa Integração Social) e do Cofins (Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social). A ideia de unificação dos dois tributos tinha sido apresentada no final de 2015 pelo ex-ministro da Fazenda Joaquim Levy como um primeiro passo de uma reforma tributária. A proposta recebeu críticas de empresários e entidades do setor de serviços, que alertaram para o risco de aumento dos impostos e de perda de postos de trabalho.
O PIS e a Cofins são pagos por empresas de todos os setores e ajudam a financiar a previdência social e o seguro-desemprego. O modelo atual de cobrança é complexo e existem formas diferentes de incidência do tributo, com regime não cumulativo (para empresas que estão no lucro real, que é uma modalidade de cálculo do Imposto de Renda) e o sistema cumulativo (para empresas que estão no lucro presumido), além de uma sistemática diferenciada para micro e pequenas empresas.
O presidente Michel Temer afirmou na terça-feira (7), durante a reunião do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social, o Conselhão, que até o final de março o governo pretende editar uma medida provisória para simplificar as regras do PIS e até o fim do primeiro semestre haverá uma MP para ajustar o Cofins.
O ministro da Fazenda, Henrique Meirelles, explicou após a reunião que a Fazenda entregará em 30 dias para o presidente uma proposta de simplificação do PIS e Cofins, e que só após esse estudo é que o governo deve definir se a mudança será enviada ao Congresso por meio de Medida Provisória. Não foram divulgados, entretanto, detalhes da proposta em estudo.
Preocupações
Tributaristas e empresários do setor de serviços temem que as mudanças impliquem em aumento de imposto e gerem mais desemprego. Segundo cálculos feitos no ano passado pelo Instituto Brasileiro de Planejamento e Tributação (IBPT), a unificação do PIS e Cofins implicará em elevação de alíquotas e poderá provocar uma perda de cerca de 2 milhões de empregos no setor de serviços.
"O que não podemos ter é um aumento de alíquotas", afirma o presidente executivo do Instituto Brasileiro de Planejamento e Tributação (IBPT), João Eloi Olenike. “Temos preocupação em ver como vai sair realmente essa medida. Se continuar da mesma forma que estava vindo, não alternado a alíquota, só separando o PIS e depois vindo com a Cofins o impacto será esse", afirma.
O temor dos empresários do setor de serviços é que uma mudança no PIS/Confins acabe com o sistema cumulativo, com alíquota mais baixa, usado hoje por empresas em que o gasto com mão de obra costuma representar o maior custo e não conseguem se beneficiar do sistema de abatimento de créditos pelo qual as empresas descontam as compras de insumos dos impostos pagos.
“Qualquer que seja a alíquota, com certeza irá onerar o setor de serviços. Não temos nenhuma dúvida de que isso vai acontecer”, afirma Luigi Nese, presidente da Confederação Nacional de Serviços (CNS).
Ele também critica a intenção de lançar uma reforma do PIS primeiro e só num segundo momento mudar a Confins. "Vai ter duas bases tributárias para calcular um imposto parecido. Não vai facilitar para as empresas, vai complicar”, critica.
Como é hoje
Atualmente, a tributação de PIS e Cofins ocorre sob dois regimes: o não cumulativo (para as empresas que são tributadas com base no lucro real) e o cumulativo (para as empresas tributadas pelo lucro presumido). Há ainda uma sistemática diferenciada para micro e pequenas empresas.
As empresas que optam por ser tributadas pelo lucro real pagam 9,25% (1,65% de PIS e 7,6% de Cofins), mas abatem desse percentual o imposto pago por seus fornecedores por meio de créditos tributários.
Já as empresas sob o regime de lucro presumido pagam uma alíquota menor, de 3,65% (0,65% de PIS e 3% de Cofins). Essa categoria costuma reunir as empresas do setor de serviços, cujo maior custo costuma ser o de mão de obra e quase não tem insumos para gerar créditos tributários para compensar o imposto maior. Daí o temor de que uma unificação de PIS/Cofins faça aumentar a carga tributária.
"A cadeia do setor de serviços é curta. O índice de custo maior é de mão de obra, que pode chegar a representar até mais de 80%", explica Nese.
O que dizem indústria, comércio e serviços
Segundo o presidente da CNC, mudar a regra atual e tirar o regime cumulativo, implicará em aumento da carga tributária para as empresas do setor de serviços, que respondem por cerca de 70% do Produto Interno Bruto (PIB).
"Quem vai pagar a conta será os serviços, que é hoje o setor que está garantindo a arrecadação de impostos e empregabilidade. Enquanto que quem vai se beneficiar mais seria a indústria", afirma Nese.
Para ele, o mais adequado seria a discussão de uma reforma tributária mais ampla. “Esse fatiamento desse processo vai criar mais dificuldade do que facilidade. Temos que colocar todas as cartas na mesa e discutir todas de uma vez só", defende Nese.
O presidente da Confederação Nacional da Indústria (CNI), Robson Braga de Andrade, defendeu a simplificação do PIS e do Cofins, mas disse que a mudança não pode representar um aumento das alíquotas nem prejuízo para nenhum dos setores.
"Nós defendemos completamente que não haja aumento da carga tributária e que haja uma simplificação total do pagamento dos tributos", afirmou Braga. "Não queremos de maneira alguma onerar o setor de serviços".
Para o vice-presidente da Associação Comercial de São Paulo, Roberto Mateus Ordine, simplificações são sempre bem-vindas, mas será necessário estabelecer alíquotas diferenciadas para que o setor de serviços não seja prejudicado.
“Não somos contra a unificação, porque isso significa simplificação, que é o que mais se deseja. Mas somos contra qualquer tipo de aumento de carga tributária, seja direta ou indireta. Qualquer aumento de imposto será rejeitado”, afirma.
Proposta ainda está em avaliação, diz Fazenda
Questionado pelo G1 se a proposta de reforma inclui a unificação do PIS/Cofins e se implicará em aumento de carga tributária para o setor de serviços, o Ministério da Fazenda disse que a proposta "ainda está em avaliação". "Por enquanto, não temos como confirmar se elas tratarão da unificação do PIS e Confins", disse em nota.
Na quarta-feira, Meirelles rebateu as críticas de entidades do setor de serviços e disse esperar que a reforma do PIS/Cofins tenha efeito positivo no mercado de trabalho, segundo informou o jornal "O Globo". "Eu não sei quais são as hipóteses de trabalho para levar à conclusão de que uma reforma levaria a uma perda de empregos. Não ficaria surpreso se ali estiver embutido um aumento da carga. Mas o que fizermos será feito para simplificar e melhorar", afirmou.
Proposta do governo Dilma
Pela proposta apresentada pelo governo da ex-presidente Dilma Rousseff, o novo PIS passaria a ter 3 alíquotas (modal, intermediária e reduzida). A ideia era fazer uma reforma gradual, usando as mudanças do PIS como laboratório, inclusive quanto à calibragem de alíquotas, para em seguida incorporar a Cofins à nova contribuição. Os percentuais das alíquotas, no entanto, não chegaram a ser definidos.
Na ocasião, a Receita Federal argumentou que para evitar aumento de carga tributária seriam estabelecidas alíquotas diferenciadas e reduzidas, além da adoção do chamado "crédito ampliado", o que aumentaria as compras feitas pelas empresas que poderiam ser descontadas do pagamento de PIS e Cofins.

TRF4 rejeita processo de Lula contra Sergio Moro por abuso de autoridade
Ação penal foi rejeitada por unanimidade nesta quinta (9) em Porto Alegre.
Queixa-crime cita condução coercitiva, buscas e gravação de conversas.

O Tribunal Regional Federal (TRF) da 4ª Região, em Porto Alegre, rejeitou nesta quinta-feira (9) a ação penal movida pelo ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva e sua família contra o juiz federal Sergio Moro, responsável pelos processos relativos à Operação Lava-Jato em primeira instância, por abuso de autoridade.
A ação foi ajuizada na corte por ser a segunda instância da Justiça Federal do Sul do país – o que abrange Curitiba, onde tramitam os processos relativos à operação da Polícia Federal –, mas não tem relação com a Lava-Jato. O processo iniciou em novembro do ano passado.
No documento, os advogados alegaram que o ex-presidente foi vítima de abuso de autoridade por parte do magistrado durante a 24ª fase da Operação Lava Jato, e citam a condução coercitiva de Lula para depor em março do ano passado, além dos mandados de busca e apreensão de bens do político e as interceptações de conversas telefônicas, entre elas um diálogo com Dilma, divulgada por Moro.
Decisão foi por unanimidade no TRF4 (Foto: TRF4/Divulgação)
Decisão foi por unanimidade no TRF4, em Porto
Alegre (Foto: TRF4/Divulgação)
Para o advogado Cristiano Zanin Martins, a condução coercitiva só poderia ter sido tomada caso Lula tivesse se negado a comparecer para depor, o que, segundo ele, não ocorreu. Zanin classificou o ato judicial como “sem fundamento legal, com motivações políticas, ao arrepio da lei, promovendo um espetáculo midiático que tinha por objetivo humilhar o ex-presidente”.
Sobre os grampos telefônicos das conversas entre Lula e Dilma, Zanin afirmou que Moro teria invadido a privacidade do ex-presidente, promovendo "uma devassa em sua vida pessoal".
Na ação penal, a defesa de Lula pedia uma multa a Moro de até R$ 5 mil, perda do cargo e inabilitação do exercício de função pública por até três anos e detenção por até seis meses.
A defesa do juiz federal foi feita pela esposa dele, Rosângela Wolff Moro. Ela classificou a queixa-crime como uma tentativa de intimidar o Poder Judiciário e lembrou uma das falas de Lula captada em interceptação na qual o ex-presidente afirmava que os juízes “tem que ter medo”.
A decisão, por unanimidade, é da 4ª Seção do TRF4, formada pelos desembargadores das 7ª e 8ª Turmas, especializadas em Direito Criminal, competente para julgar queixas contra juízes federais. Para o desembargador Sebastião Ogê Muniz, relator da ação penal, acusações semelhantes contra Moro já foram levadas ao Ministério Público Federal (MPF), e foram rejeitadas.
Segundo ele, para que um novo processo fosse aberto nesse sentido teriam que existir novas provas, que não foram apresentadas. Ele afirma ainda que a condução coercitiva de Lula foi necessária. "A autorização da busca e apreensão era adequada, necessária e imprescindível”, afirmou em seu voto. Os cinco demais desembargadores federais acompanharam a decisão.
Os advogados de Lula informaram ao G1 que vão recorrer da decisão. "A ação está assentada em excessos por ele [juiz Sergio Moro] praticados, com finalidade diversa das investigações", diz a nota divulgada pela defesa do ex-presidente.
Os defensores reforçam ainda que as medidas tomadas por Moro tinham "o claro objetivo de impor a esses últimos constrangimento e humilhação, além de tentar fragilizar o ex-presidente".

Em meio à briga no PMDB, Temer chama Renan ao Planalto
Após as críticas públicas do senador Renan Calheiros (PMDB-AL) ao governo federal, o presidente Michel Temer e o parlamentar alagoano conversaram na tarde desta quinta (9) por telefone. 

Ficou combinado um encontro na noite desta quinta entre Temer e Renan no Palácio do Planalto. 

O presidente quer acalmar os ânimos do líder do PMDB no Senado, que acusou o ex-deputado Eduardo Cunha (PMDB-RJ) – que está preso pela Lava Jato em Curitiba – de influenciar indicações na gestão de Temer.

Temer diz preferir ser 'impopular a populista' em entrevista para revista
Presidente foi entrevistado pela revista norte-americana 'The Economist' em Brasília. Ele falou sobre reformas, investigação de sua chapa eleitoral e disse ter 'paz de espírito' em relação a doações.

O presidente Michel Temer disse em entrevista à revista norte-americana “The Economist” que “prefere ser impopular agora do que um populista”. O texto publicado nesta quinta-feira (9) fala das reformas promovidas pelo governo, de seu apoio no Congresso, menciona as investigações da chapa que o elegeu vice-presidente e até a possibilidade de uma reeleição. Neste caso, Temer diz ter “total paz de espírito” e afirma que todas as doações de campanha foram registradas legalmente.
A revista diz que Temer é um presidente “acidental”, mas com consequências – e lista as mudanças e reformas propostas e colocadas em vigor por seu governo, como o congelamento dos gastos públicos por 20 anos e a reforma da previdência, apontadas pelo Executivo como medidas necessárias para tirar o país da recessão.
O presidente cita a si mesmo como um exemplo de aposentadoria prematura e diz que as reformas vão proteger “o futuro de todos os programas sociais”.
Temer deu entrevista à revista 'The Economist' (Foto: Reprodução/The Economist) Temer deu entrevista à revista 'The Economist' (Foto: Reprodução/The Economist)
Temer deu entrevista à revista 'The Economist' (Foto: Reprodução/The Economist)
Na entrevista, Temer rebate as acusações da oposição de que as reformas estão sendo feitas às custas dos mais pobres, e diz que sem as medidas o governo federal terá o mesmo destino de estados como RJ e MG, “virtualmente falidos”.
A “The Economist” aponta que até agora o Congresso seguiu os planos de Temer, que cita que o governo tem “uma base parlamentar extremamente sólida”. Apesar disso, ele reclama do sistema político brasileiro - “o Brasil não tem partidos, só acrônimos”.
A revista ainda menciona as investigações contra a chapa Dilma-Temer nas eleições de 2014 e o depoimento de um dos delatores da Lava Jato que aponta que o presidente negociou o pagamento de doações de campanha. Ele diz, no entanto, que a operação é “o melhor exemplo” do processo de fortalecimento das instituições nacionais brasileiras, e que todas as doações de sua campanha foram feitas legalmente.
A entrevista aconteceu em Brasília. Segundo a publicação, Temer não demostrava estar alarmado com os problemas – mesmo tendo menos de 30% de aprovação, aliados na mira de investigações e sendo considerado por muitos brasileiros como ilegítimo. O presidente estava, segundo a revista, com a camisa aberta no colarinho e com as mangas dobradas até os cotovelos, diferentemente da maioria de suas aparições públicas.
Para ele, os protestos que pedem sua saída – como em uma pichação no caminho de sua residência oficial até o Palácio do Planalto – são “prova da vibração da democracia”.

Duas semanas após romper com governo, vice da Câmara se reúne com Temer
Fábio Ramalho (PMDB-MG) se encontrou com o presidente no Palácio do Planalto, acompanhado da bancada mineira; no início da semana, Temer o encontrou em jantar e o convidou para reunião.

duas semanas após anunciar o rompimento com o governo, o vice-presidente da Câmara dos Deputados, Fábio Ramalho (PMDB-MG), se reuniu com o presidente Michel Temer no Palácio do Planalto nesta quinta-feira (9).
Ramalho estava acompanhado de outros deputados mineiros e, questionado sobre se a presença dele no Planalto representava uma espécie de reconciliação com Temer, o vice da Câmara limitou-se a dizer que a pauta da reunião foram questões do estado.
No início desta semana, Fábio Ramalho e Temer participaram de um evento em um restaurante em Brasília no qual o presidente, segundo a colunista do G1 da GloboNews Cristiana Lôbo, convidou o deputado para um encontro, acompanhado da bancada mineira.
Quando anunciou o rompimento com o Palácio do Planalto, Fábio Ramalho disse que havia tomado a decisão após Temer decidir nomear para o Ministério da Justiça Osmar Serraglio (PMDB-PR). A bancada de Minas Gerais na Câmara, coordenada pelo vice-presidente da Casa, pleiteava o cargo.
Ao deixar o encontro desta quinta e informar que havia tratado com o presidente sobre reivindicações do estado de Minas, Fábio Ramalho disse que o presidente ficou de falar com o Ministério da Fazenda e dar uma resposta para a bancada.
Segundo Ramalho, a bancada mineira também reivindicou ao governo federal mais investimentos no chamado Rodoanel e na rodovia BR-262, além de maior participação nos royalties de minérios, que passaria de 1% para 4%.
Reforma da Previdência
Quando anunciou o rompimento com Temer Fábio Ramalho aproveitou para criticar a proposta de Temer para a Previdência Social. "A primeira que eu sou contra é a reforma da Previdência. Sou favorável à reforma da Previdência, mas da forma como ela está, sou totalmente contra", disse o deputado na ocasião.
Nesta quinta, ele foi questionado sobre o assunto e respondeu: "A gente vai votar a reforma da Previdência com responsabilidade. Estamos aguardando, que a gente possa estudar ela mais amplamente, principalmente com a sociedade e com o parlamento."

Divergência entre PMDB na Câmara e no Senado 'não nos aflige', diz Eunício
Presidente do Senado disse que diferenças no partido 'fomentam um debate'; deputados elaboraram carta para pedir afastamento de integrantes da cúpula da legenda envolvidos na Lava Jato.

O presidente do Senado, Eunício Oliveira (PMDB-CE), disse na manhã desta quinta-feira (9) que as divergências entre as bancadas do partido na Câmara e no Senado não "aflige". Para ele, as diferenças geram um debate para que a sigla "seja cada vez mais forte".
Nesta quarta (8), quatro deputados do PMDB elaboraram uma carta a ser enviada aos colegas de partido na qual defendem o afastamento dos cargos internos de integrantes da cúpula da legenda envolvidos na Operação Lava Jato.
"Estou há 43 anos filiado ao PMDB. Divergência no PMDB e divergência entre PMDB da Câmara e PMDB do Senado é algo que não nos aflige, pelo contrário, fomenta um debate que é extremamente importante para que o partido se alimente disso e seja cada vez mais forte", afirmou o presidente do Senado.
Tesoureiro do PMDB, Eunício já foi citado por pelo menos dois delatores da Lava Jato. Além dele, outros dirigentes do partido também foram citados ou são investigados pela operação.
O presidente do partido, senador Romero Jucá (PMDB-RR), é alvo de inquéritos na Lava Jato; já o vice, o ministro-chefe da Casa Civil, Eliseu Padilha, foi citado por delatores da Odebrecht.
Outros integrantes da cúpula do PMDB também foram citados ou são investigados na operação, entre os quais Geddel Vieira Lima (BA), ex-ministro da Secretaria de Governo e primeiro-secretário do partido e Valdir Raupp (RO), tesoureiro-adjunto, que nesta semana se tornou réu no Supremo Tribunal Federal (STF) por fatos investigados na Lava jato.
Uma reunião da Executiva Nacional do partido estava marcada para esta quarta (8), mas foi cancelada. De acordo com a colunista do G1 Andréia Sadi, a decisão foi tomada para preservar Jucá e Eliseu Padilha.
Fundo partidário
A carta foi redigida pelo deputado Carlos Marun (MS), aliado do ex-presidente da Câmara Eduardo Cunha (PMDB-RJ), e assinada pelos peemedebistas João Arruda (PR), Hildo Rocha (MA) e Lúcio Mosquini (RO). Marun chegou a defender que, diante da repercussão, o documento deverá ser enviado aos colegas de partido somente no próximo semestre.
Ainda segundo a colunista do G1 Andréia Sadi, nos bastidores, peemedebistas admitem que a carta foi motivada por uma disputa pela divisão do fundo partidário do PMDB para a eleição de 2018.
Eunício saiu em defesa do partido e afirmou que esse é o momento de debater o financiamento de campanha.
"O fundo partidário nunca foi um mecanismo de financiamento de campanha. Ele foi criado e a função dele é fomentar o partido. Talvez o PMDB seja o partido mais capilarizado no Brasil porque distribui 90% automático regimentalmente dos recursos que são provenientes do fundo partidário. [...] O PMDB nacional fica apenas com 10% do fundo partidário para sua manutenção", declarou.

Temer sanciona lei que transforma Blumenau na capital nacional da cerveja
Cidade catarinense é conhecida por ser um polo nacional da bebida e promover o festival Oktoberfest. Projeto de lei foi proposto por deputado federal petista em 2014.

O presidente Michel Temer sancionou nesta quinta-feira (9) a lei que confere à cidade de Blumenau, em Santa Catarina, o título de “Capital Nacional da Cerveja” em cerimônia no Palácio do Planalto.
Blumenau foi colonizada majoritariamente por imigrantes alemães que instalaram na região diversas fábricas de cerveja. Todo ano no mês de outubro, por exemplo, é promovido na cidade o festival Oktoberfest, voltado à bebida, como acontece há mais de 180 anos na Alemanha.
A cidade conta ainda com o Festival da Cerveja, cuja edição deste ano começou nesta quarta (8), o Museu da Cerveja, e a Escola Superior de Cerveja e Malte.
O projeto de lei para conceder a honraria a Blumenau foi proposto pelo deputado federal Décio Lima (PT-SC) em março de 2014. A tramitação no Congresso Nacional terminou em 16 de fevereiro com a aprovação do texto pelo plenário do Senado e, desde então, aguardava a sanção presidencial. Lima foi prefeito de Blumenau de 1997 a 2000 e de 2001 a 2004.
“[O título é] Para que possamos agregar valor aos acontecimentos que já são palco da Oktoberfest e de eventos de Santa Catarina. É a expressão de amor por uma cidade”, afirmou Lima.
O evento foi somente para convidados no Palácio do Planalto e contou com a presença, além de Temer, de políticos de Santa Catarina e as chamadas “rainhas e princesas” da Oktoberfest, que foram com roupas alemãs tradicionais.
Em breve discurso na cerimônia, Temer falou que nunca teve a "alegria" de ir ao Oktoberfest, mas pretende fazê-lo para tomar "umas três canecas" de cerveja. Para Temer, a bebida é ainda um fenômeno agregador de pessoas.
“Você nunca vê alguém tomando cerveja sozinho. Você vê alguém no bar em uma mesa com quatro, cinco, seis pessoas tomando uma cerveja e conversando animadamente”, declarou.
O presidente ainda ressaltou a importância da indústria cervejeira da região e falou que o título estimulará a geração de empregos e o turismo, ainda mais agora que a economia brasileira começa a “respirar”.
“Temos os primeiros sintomas dessa respiração com a inflação caindo sensivelmente, com os juros caindo sensivelmente, com a retomada, ainda que lenta, da economia”, acrescentou.

Temer diz que só mulher é capaz de indicar 'desajustes' de preço no supermercado
No mesmo discurso, em ato sobre Dia da Mulher, presidente disse que mulher é tratada como 'figura de segundo grau' e que, sociedade "vai bem" quando pessoas têm boa formação em casa.


O presidente Michel Temer afirmou nesta quarta-feira (8), em discurso no Palácio do Planalto, que somente a mulher é capaz de indicar "desajustes" de preços no supermercado.
No mesmo discurso, Temer disse que a mulher ainda é tratada como "figura de segundo grau" no Brasil e que, se a sociedade "vai bem", é porque as pessoas tiveram boa formação em casa, e "quem faz isso é a mulher".
Temer deu as declarações durante evento em homenagem ao Dia Internacional da Mulher no qual o governo anunciou medidas para humanizar o parto normal e reduzir intervenções consideradas desnecessárias.
Ao citar a participação feminina em movimentos sociais e no Congresso Nacional, Temer afirmou que as mulheres deram ao longo do tempo "colaboração extraordinária" ao Brasil. Foi, então, que ele disse que na economia a mulher também tem "grande participação", porque "ninguém mais é capaz de indicar os desajustes de preços no supermercado do que a mulher."
"Na economia também a mulher tem grande participação. Ninguém mais é capaz de indicar os desajustes de preços no supermercado do que a mulher."
Para o presidente "ninguém é capaz de melhor detectar as eventuais flutuações econômicas que a mulher, pelo orçamento doméstico maior ou menor".
Em outro trecho, Temer também disse: "Aqui no Brasil e ainda em outras partes do mundo, a mulher ainda é tratada como se fosse uma figura de segundo grau, quando na verdade ela ocupa o primeiro grau em todas as sociedades."
Mais cedo, nesta quarta, o presidente já havia divulgado um vídeo sobre o Dia da Mulher nas redes sociais no qual afirmava que a "preocupação com a posição da mulher" na sociedade deve ser constante.
Acompanhado da primeira-dama, Marcela Temer, o presidente também afirmou no evento desta quarta no Planalto que, se a sociedade "vai bem", é porque as pessoas tiveram uma formação adequada em casa, e "isto quem faz não é o homem, quem faz é a mulher".
"Eu tenho a absoluta convicção, até por formação familiar, por estar ao lado da Marcela, o quanto a mulher faz pela casa, o quanto faz pelo lar, o quanto faz pelos filhos."

Aliados defendem Temer
Após o evento, a secretária nacional de Políticas para as Mulheres, Fátima Pelaes, foi questionada sobre se as declarações do presidente haviam sido, na avaliação dela, machistas. Fátima, então, disse que não.
Para a secretária, o presidente somente fez uma referência à jornada doméstica e profissional vivida pela mulher atualmente.
A secretária defendeu a trajetória de Temer como o responsável pela criação da delegacia da mulher e disse que é preciso analisar as atitudes dele, não as falas separadamente.
Também nesta quarta, o ministro da Fazenda, Henrique Meirelles, foi questionado sobre as declarações. Para ele, Temer "estava, possivelmente, constatando um fato".
"Foi uma declaração onde ele estava, possivelmente, constatando um fato, digamos, da realidade pelo número de pessoas que frequentam o supermercado. Eu não vi a declaração do presidente, então, não posso comentar", disse.
O ex-presidente do Congresso Nacional e atual líder do PMDB no Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), avaliou que a fala de Temer "não foi feliz", mas completou:
"Eu queria dizer que a declaração do presidente Michel Temer não foi feliz ao dizer que a mulher serve para controlar preços nos supermercados. Ela serve também para isso, mas não apenas para isso".
Reação na Câmara
A fala de Temer gerou debate no plenário da Câmara. Em discurso em homenagem às mulheres, o deputado Marco Maia (PT-RS) criticou a declaração do presidente, argumentando que as mulheres cumprem papel importante. Para ele, o peemedebista atribuiu à mulher "um papel reduzido na sociedade".
A afirmação foi logo rebatida pela deputada Shéridan (PSDB-RR). "Me estranha muito um homem vir falar de papel de dona de casa. Reduzido por que? Dona de casa se reduz a que?", questionou. "Muito me impressiona vossa excelência se reportar a uma condição de inferioridade da mulher por ela ser dona de casa", acrescentou.
A mulher no mercado de trabalho
Durante o discurso, Temer afirmou ainda que, atualmente, homens e mulheres são "igualmente empregados, [ainda que] com algumas restrições". No entanto, para o presidente, mesmo com essas "restrições", "a gente vê como a mulher ocupa espaço executivo de grande relevância".
Segundo a Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (Pnad), do IBGE, as mulheres trabalham, em média, 7,5 horas a mais que os homens por semana.
A pesquisa Catho, porém, que avalia 8 funções, de estagiários a gerentes, aponta que as mulheres ganham menos do que os homens em todos os cargos. A maior diferença é no cargo de consultor, no qual os homens ganham 62,5% a mais do que as mulheres.
Presença feminina na política
Ao afirmar que homens e mulheres têm deveres e direitos iguais, Temer ressaltou a presença feminina no Congresso Nacional.
Na formação atual, contudo, somente 55 dos 513 deputados são mulheres (10,7%). No Senado, o percentual é um pouco maior. Dos 81 senadores, 12 são mulheres, o que representa 14,8%.
Para mudar esse cenário, tramitam atualmente no Congresso pelo menos cinco projetos que estabelecem número mínimo de parlamentares mulheres. Uma dessas propostas prevê, por exemplo, que pelo menos 30% dos deputados e 30% dos senadores devem ser mulheres.
A mulher no serviço público
Temer aproveitou o discurso do Dia da Mulher para "enfatizar" que a recessão econômica que o país enfrenta "está indo embora" e, com isso, o Brasil voltará a registrar crescimento.
Ao citar o cenário econômico, Temer, então, disse que com a retomada do crescimento será possível gerar emprego e, consequentemente, o mercado empregará mais mulheres.
Levantamento do G1 com base em dados fornecidos pelo governo, pelo Congresso e pelos tribunais superiores mostra que as mulheres não são metade dos servidores.
Proporcionalmente, o Judiciário é o poder que mais emprega mulheres (49,5%), enquanto o Executivo e o Legislativo não chegam a ter 45% de servidoras.

Marcela Temer
Na cerimônia desta quarta, a primeira-dama, Marcela Temer, fez um breve discurso, no qual pediu à sociedade reconheça os "vários papéis" que as mulheres exercem e o estilo de vida escolhido por cada uma.
A primeira-dama ainda fez uma referência às mulheres que criam os filhos sozinhas. "Ainda temos muitas lutas para vencer. Devemos acabar com a intolerância que afunda a rotina de muitas mulheres vítimas da violência, física, sexual e psicológica. Vamos vencer essa batalha que fará de todos nós seres humanos melhores."
Ao assumir Justiça, Serraglio se refere à lista de Schindler ao falar da 'lista do Janot'
'Ninguém conhecia quem estava na lista de Schindler. Ou seja, não sei quem está na lista de Janot. Então, de que adianta ficarem perguntando para mim o que você acha da lista de Janot?, disse.

O novo ministro da Justiça, Osmar Serraglio, comparou nesta terça-feira (7) a chamada "lista do Janot" à lista de Schindler
Ele fez a comparação em discurso durante a cerimônia de transmissão de cargo no ministério, cerca de duas horas e meia depois tomar posse no cargo, em solenidade no Palácio do Planalto
Nos próximos dias, a PGR deve apresentar à Justiça uma nova "lista do Janot", como foi apelidado o conjunto de solicitações de inquéritos enviado em março de 2015 pelo procurador-geral da República, Rodrigo Janot. Agora, deverão ser mais de 200 pedidos com base nas delações da Odebrecht. Para isso, cerca de 950 depoimentos dos 77 delatores vêm sendo analisados desde dezembro, quando os dirigentes e ex-dirigentes da empreiteira falaram aos procuradores que cuidam do caso.
A lista de Schindler, que se tornou mais conhecida após um filme de mesmo nome do diretor Steven Spielberg, reunia os nomes de mais de mil judeus ajudados pelo industrial Oskar Schindler. O empresário os abrigou em sua fábrica e evitou que fossem para campos de concentração na Alemanha nazista.
Durante o discurso, Serraglio disse que vinha sendo procurado por jornalistas para se manifestar sobre a chamada "lista do Janot", mas afirmou que desconhecia o conteúdo.
"Na hora em que falaram: 'e a lista do Janot?'. Falei: 'Pô, antes eu quero ver a lista de Schindler'. Eu quero explicar porque eu falei a lista de Schindler. Porque a lista, ninguém conhecia quem estava na lista de Schindler. Ou seja, não sei quem está na lista de Janot. Então, de que adianta ficarem perguntando para mim o que você acha da lista de Janot? Não acho nada", declarou.
Lava Jato
Serraglio disse que não há a "mínima possibilidade" de interferência nas investigações relacionadas à Operação Lava Jato.
Serraglio deu a declaração ao comentar perguntas recentes da imprensa sobre as investigações e sobre novas denúncias contra políticos que eventualmente possam vir a ser oferecidas pelo procurador-geral da República, Rodrigo Janot.
"A ordem do presidente Michel Temer é que não tenhamos interferência, até porque seria abuso de poder. Não temos a mínima possibilidade de interferência. O que nós podemos, é nos orgulhar da nossa Polícia Federal e ela, se precisar, que nós a fortalecemos", disse o novo ministro nesta terça.
Serraglio assume o ministério no lugar de Alexandre de Moraes, indicado pelo presidente Michel Temer - e aprovado pelo Senado - para a vaga de Teori Zavascki no Supremo Tribunal Federal.
Ao longo do ano passado, pelo menos três ministros do presidente Michel Temer deixaram os cargos por fatos relacionados à Lava Jato.
Em maio de 2016, o então chefe do Ministério do Planejamento, Romero Jucá (PMDB-RR), por exemplo, pediu demissão após revelação de uma conversa em que ele sugeria um "pacto" para barrar a operação. Uma semana depois, o então ministro da Transparência, Fabiano Silveira, deixou o cargo após uma conversa dele vir a público na qual ele criticava as investigações.
Recursos da Lava Jato e PF
Antes mesmo de tomar posse no cargo de ministro da Justiça, Osmar Serraglio já afirmou, no mês passado, que manterá os recursos financeiros destinados à Operação Lava Jato para que as investigações continuem.
Nesta segunda (6), ainda como deputado, Osmar Serraglio concedeu rápida entrevista à imprensa e, questionado sobre se pretende substituir o diretor-geral da Polícia Federal, Leandro Daiello, limitou-se a responder: "Não vou mexer em nada".
Nesta terça, Serraglio foi novamente indagado e disse que Daiello "só sai se quiser".
Presos provisórios
Durante o discurso de posse, nesta terça, Osmar Serraglio defendeu a revisão da situação dos presos provisórios no país. Para o novo ministro, é preciso "filtrar um pouco mais" quem deve ser levado aos tribunais.
Ainda no pronunciamento, o novo ministro disse que o país tem cerca de 200 mil presos provisórios e, em alguns estados, esses detentos representam até 80% da população carcerária. Segundo o Conselho Nacional de Justiça, um em cada três presos no país está em situação provisória.
"Não é pegar [prender] e depois a gente vê [o que faz]. Acho que podemos repensar esse problema penitenciário. Esse governo está federalizando a questão. É nesse sentido que peço a compreensão do país, da sociedade. Precisamos nos aprofundar mais no histórico de cada um [dos presos provisoriamente]", afirmou.

Quem reclama é quem ganha mais', diz Temer sobre reforma da Previdência
Presidente abriu a reunião do Conselhão, grupo que engloba representantes do governo, empresários e diversos setores da sociedade civil.

O presidente da República, Michel Temer, declarou nesta terça-feira (7), ao defender a reforma da Previdência, que quem reclama das mudanças propostas pelo governo na área são as pessoas que ganham mais. Temer disse ainda que é preciso a população se conscientizar sobre a necessidade da reforma e afirmou que a responsabilidade social no país depende da responsabilidade fiscal e do reequilíbrio das contas públicas.
Temer deu a declaração durante uma reunião no Palácio do Planalto com Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social, o Conselhão, grupo que engloba representantes do governo, do empresariado e de diferentes setores da sociedade civil.
"Cerca de 65% dos trabalhadores brasileiros terão a aposentadoria integral porque ganham o salário mínimo. Lamento dizê-lo, mas o mínimo na Previdência é o salário mínimo. Então, quem eventualmente possa insurgir-se é um grupo de 27%, 37% (...) Quem reclama é na verdade quem ganha muito mais, muito acima desses tetos. Quem tem aposentadoria precoce, quem tem antes da Previdência geral", afirmou o presidente na abertura do encontro.
"Estamos igualando a Previdência pública com a geral, será uma só. É uma equalização do sistema previdenciário. Estamos preocupados com o futuro dos que irão receber a pensão", completou Temer.
Ele citou o aumento na expectativa de vida da população e as mudanças demográficas para justificar a reforma. Temer afirmou ainda que é uma "inverdade absoluta" que as mudanças nas regras vão retirar direitos dos trabalhadores.
Além de defender a reforma da Previdência, Temer argumentou a favor de outras propostas elaboradas pelo governo classificadas por ele como "fundamentais" para o país. Ele citou a proposta de Emenda à Constituição que instituiu o teto para gastos da União, a reforma do Ensino Médio, que já foi aprovada, e a reforma trabalhista, ainda em fase de conclusão.
No evento, o grupo de empresários entregou a Temer uma série de sugestões sobre cinco áreas: educação, desburocratização, ambiente de negócios, agronegócio e produtividade.
Além de Temer, também participaram , participaram o ministro da Fazenda, Henrique Meirelles, o presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), o presidente do Senado, Eunício Oliveira (PMDB-CE), e o secretário-executivo da Casa Civil, Daneil Sigelmann.
No início do encontro, foi exibido um vídeo em homenagem ao Dia da Mulher, comemorado nesta quarta (8), com depoimentos de mulheres que integram o Conselhão. Elas falaram sobre a participação delas na sociedade e no mercado de trabalho, mas lembraram que avanços ainda precisam ser feitos.
Ajuda aos estados
O presidente também abordou no discurso a crise financeira pela qual passam alguns estados. Ele citou especificamente exemplos de casos considerados mais graves, como Minas Gerais, Rio Grande do Sul e Rio de Janeiro. Temer disse que a União vai ajudar os estados em dificuldade, desde que as assembleias legislativas locais aprovem contrapartidas que deverão ser adotadas pelos governos estaduais.
O projeto que trata das regras e contrapartidas para o socorro da União aos estados ainda precisa ser aprovado pelo Congresso. Segundo Temer, não é o governo que perde, mas sim os estados, quando o projeto não é aprovado.
“De vez em quando dizem assim: 'ah, não conseguiu aprovar, o governo perdeu’. O governo não perde não, quem vai perder são os estados federados. Nós estamos interessados na higidez da federação brasileira, então precisamos disso no Congresso como uma vitória dos estados, com apoio e empenho da União”, afirmou.

Defesa de Temer sinaliza que tentará anular depoimentos da Odebrecht
A defesa de Michel Temer já sinalizou na última quarta-feira (1º) que pode pedir a nulidade dos depoimentos de executivos da construtora Odebrecht na ação que corre no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) e pede a cassação da chapa Dilma-Temer. 

A pedido do advogado do presidente, Gustavo Guedes, foi registrado em ata complementar da audiência de Marcelo Odebrecht o que ele chamou de "alerta" sobre a nulidade dos depoimentos de ex-executivos da Odebrecht. 

A defesa de Temer apresentou uma questão de ordem, antes do início do depoimento de Marcelo Odebrecht, alegando que houve uma mudança de entendimento do tribunal em relação aos depoimentos de delatores da Lava Jato. 

Como exemplo, a defesa do presidente cita depoimento de Ricardo Pessoa (ex-UTC) em 2015, que foi ouvido pela antiga relatora da ação ministra Maria Thereza quando o sigilo de sua delação havia sido revogado pelo Supremo Tribunal Federal. 

O advogado Gustavo Guedes complementou sua argumentação afirmando que a defesa não teve acesso prévio à delação de Marcelo Odebrecht por ela estar sob sigilo – e, por isso, não pôde se preparar.

E, por fim, alegou que os pedidos de depoimentos da Odebrecht na ação teriam sido feitos na ação no TSE baseados em vazamentos de trechos delações. 

Por isso, a defesa pediu para registrar que, na sua avaliação, os depoimentos podem se tornar nulos.

Temer resiste em avalizar aposentadoria especial para policiais
Nas conversas políticas em que participou durante o fim de semana com aliados, o presidente Michel Temer demonstrou resistência em relação à proposta de manter uma aposentadoria especial para policiais. Essa proposta chegou a ser apresentada por deputados preocupados com a resistência desta categoria.

Temer, entranto, foi claro. Segundo ele, não é possível criar exceções para certas categorias. O peemedebista reconheceu o fator risco do exercício da profissão, mas avalia que as compensações devem ser feitas enquanto o policial estiver na ativa.

Nessas conversas do fim de semana também foi proposta a antecipação de pontos da reforma trabalhista antes da reforma da Previdência. Temer, porém, ainda não bateu o martelo.

